Структура работы
Титульный лист.
Введение: актуальность, цель, задачи, материал, методы исследования.
Основная часть (ход эксперимента, результаты).
Заключение.
Список литературы.
Приложения (если есть).


Требования по содержанию

Научность: научный стиль, корректное использование терминологии, ссылки на источники. Применяемые методы должны соответствовать поставленным задачам и материалу исследования, результаты должны корректно использоваться и интерпретироваться.
Соответствие теме: должны использоваться изученные в рамках курса подходы и методы анализа.
Логичность: последовательное раскрытие темы от постановки проблемы к выводам.
Самостоятельность: в работе должны быть собственные расчеты, анализ и выводы.


Оформление
Объем: не менее 6 страниц, включая титульный лист. Не требуется начинать новые структурные элементы с новой страницы.
Шрифт и абзац: Times New Roman 14, межстрочный интервал 1, абзацный отступ 1,25.
Поля: слева 3, остальные по 2.
Сноски (при необходимости): постраничные.
Ссылки в тексте: включают фамилию автора и год издания (Иванов 2003; Zai 2020).
Список литературы: источники располагаются по алфавиту. Минимальное число источников 3(три), включая выходные данные источников материала. 
